### 2025-07-07 2025/Problems of Informatics/article.tex
article after substantive revision

\documentclass[a4paper,12pt,russian]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[a4paper,left=2cm, right=2cm, top=2cm, bottom=2cm]{geometry}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{figures/}}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.png,.jpg}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{multirow}
\usepackage{multicol}
\usepackage{caption} 
\linespread{1.3}

% дополнительно
%\usepackage{algorithm}
%\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{multirow}
\usepackage{listings}

@@

\begin{center}
	\textbf{AN ALGORITHM FOR SOLVING GLOBAL OPTIMIZATION\break
    PROBLEMS WITH PARTIALLY DINEFED FUNCTIONS}
\end{center}

@@

\begin{center}
{Lobachevsky State University, 603022, Nizhny Novgorod, Russia}
\end{center}
\begin{small}

@@

@@

\textbf{Keywords:} Lipschitz global optimization, multi-extremal functions, black-box functions, partially defined functions, hidden constraints, hyperparameter tuning.
\newline
\end{small}
\newline
{\large \textbf{References}}
% если есть русскоязычная нужна транслитерация неанглоязычных элементов списка литературы
\begin{enumerate}
%7
%\item \label{rfa:enlit:Grishagin2016_2}
%V.~A.~Grishagin, R.~A.~Israfilov, ``Global search acceleration in the nested optimization scheme'', AIP Conference Proceedings. {\bf 1738}, 400010 (2016). DOI: 10.1063/1.4952198.
\item \label{rfa:enlit:Jones2021}
Jones~D., Martins~J. The direct algorithm: 25 years later~// J. Glob. Optim. 2021. Vol. 79, No,~3. P. 521--566. DOI: 10.1007/s10898-020-00952-6.

%12
\item \label{rfa:enlit:PaulaviciusZilinskas2014}
Paulavi{\v c}ius~R. and {\v Z}ilinskas~J. Simplicial Global Optimization. New York: Springer, 2014. DOI: 10.1007/978-1-4614-9093-7.

%13
\item \label{rfa:enlit:Birect2020}
Paulavi{\v c}ius~R., Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., {\v Z}ilinskas~J. Globally-biased {BIRECT} algorithm with local accelerators for expensive global optimization~// 
Expert Syst. Appl. 2020. Vol. 144. p. 113052. DOI: 10.1016/j.eswa.2019.113052.

@@

%11
\item \label{rfa:enlit:Liberti2005}
Liberti~L., Kucherenko~S. Comparison of deterministic and stochastic approaches to global optimization~// Int. Trans. Oper. Res. 2005. Vol. 12. P. 263--285.

%15
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2018}
Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., Mukhametzhanov~M.S. On the efficiency of nature-inspired metaheuristics in expensive global optimization with limited budget~// Sci. Rep. 2018. Vol. 8, No.~1. p. 435.

%16
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2013}
Sergeyev~Y.D., Strongin~R.G., Lera~D. Introduction to Global Optimization Exploiting Space-Filling Curves. New York: Springer Briefs in Optimization, 2013. DOI: 10.1007/978-1-4614-8042-6.

@@

%10
\item \label{rfa:enlit:Kvasov2013}
Kvasov~D.E., Sergeev~Ya.D. Metody lipshicevoj globalnoj optimizacii v zadachax upravleniya~// Avtomatika i telemexanika. 2013. No. 9. S. 3--19.

%17
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2020}
Sergeyev~Y.D., Candelieri~A., Kvasov~D.E., Perego~R. Safe global optimization of expensive noisy black-box functions in the $\delta$-Lipschitz framework~// 
Soft Comput. 2020. Vol. 24, No.~23. P. 17715--17735. DOI: 10.1007/s00500-020-05030-3.

%4
\item \label{rfa:enlit:Dongarra2022}
Dongarra~J.J. The evolution of mathematical software~// Commun. ACM. 2022. Vol. 65, No.~12. P. 66--72. DOI: 10.1145/3554977.

%5
\item \label{rfa:enlit:Duwe2020}
Duwe~K., et al. State of the art and future trends in data reduction for high-performance computing~// Supercomput. Front. Innov. 2020. Vol. 7, No.~1. DOI: 10.14529/jsfi200101.

%19
\item \label{rfa:enlit:Stripinis2021}
Stripinis~L., Paulavi{\v c}ius~R. A new {DIRECT}-{GLh} algorithm for global optimization with hidden constraints~// Optim. Lett. 2021. Vol. 15, No.~6. P. 1865--1884.
DOI: 10.1007/s11590-021-01726-z.

%1
\item \label{rfa:enlit:Audet2022}
Audet~C., Batailly~A., Kojtych~S. Escaping unknown discontinuous regions in blackbox optimization~// SIAM J. Optim. 2022. Vol. 32, No.~3. P. 1843--1870. DOI: 10.1137/21m1420915.

%3
\item \label{rfa:enlit:Candelieri2019}
Candelieri~A. Sequential model based optimization of partially defined functions
under unknown constraints~// J. Glob. Optim. 2019. Vol. 79, No.~2. P. 281--303. DOI: 10.1007/s10898-019-00860-4.

@@

%21
\item \label{rfa:enlit:Strongin2020}
Strongin~R.G., Barkalov~K.A., Bevzuk~S.A. Global optimization method with dual Lipschitz constant estimates for problems with non-convex constraints~// 
Soft Comput. 2020. Vol. 24, No.~16. P. 11853--11865. DOI: 10.1007/s00500-020-05078-1.

\item \label{rfa:enlit:Usova2024}
Usova~M.A., Barkalov~K.A. An Algorithm for Finding the Global Extremum of a Partially Defined Function~// Communications in Computer and Information Science. 2024. Vol. 1914. P. 147--161. DOI: 10.1007/978-3-031-52470-7{\_}13.

%2
\item \label{rfa:enlit:Barkalov2022}
Barkalov~K.A., et al. On solving the problem of finding kinetic parameters of catalytic isomerization of the pentane-hexane fraction using a parallel global search algorithm~// 
Mathematics. 2022. Vol. 10, No.~19. p. 3665. DOI: 10.3390/math10193665.

%8
\item \label{rfa:enlit:Gubaydullin2022}
Gubaydullin~I.M., Enikeeva~L.V., Barkalov~K.A., Lebedev~I.G., Silenko~D.G. Kinetic modeling of isobutane alkylation with mixed c4 olefins and sulfuric acid as a catalyst using the asynchronous global optimization algorithm~// Commun. Comput. Inf. Sci. 2022. Vol. 1618. P. 293--306. DOI: 10.1007/978-3-031-11623-0{\_}20.

%новые
\item \label{rfa:enlit:differential_evolution}
Storn~R., Price~K., Differential Evolution - a Simple and Efficient Heuristic for Global Optimization over Continuous Spaces // Journal of Global Optimization. 1997. Vol. 11. P. 341-359.

\item \label{rfa:enlit:dual_annealing}
Xiang~Y, Gubian~S, Suomela~B, Hoeng~J. Generalized Simulated Annealing for Efficient Global Optimization: the GenSA Package for R // The R Journal. 2013. Vol. 5, No. 1.

\item \label{rfa:enlit:direct}
Gablonsky~J., Kelley~C. A Locally-Biased form of the DIRECT Algorithm // Journal of Global Optimization. 2001. Vol. 21. P. 27-37.

\item \label{rfa:enlit:basinhopping}
Wales~D.J., Doye~J.P.K. Global Optimization by Basin-Hopping and the Lowest Energy Structures of Lennard-Jones Clusters Containing up to 110 Atoms // Journal of Physical Chemistry A. 1997. Vol. 101. P. 5111.

@@

\item \label{rfa:enlit:Barkalov2021}
Barkalov K.A., Lebedev I.G., Gergel V.P. Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems // Lobachevskii Journal of Mathematics. Vol. 7. No. 42. 2021. P. 1492-1503.

\item \label{rfa:enlit:iOptPaper}
Sysoev~A.V., Kozinov~E.A., Barkalov~K.A., Lebedev~I.G., Karchkov~D.A., Rodionov~D.M. Frejmvork metodov intellektualnoj evristicheskoj optimizacii iOpt // V kn.: Superkompyuternye dni v Rossii: Trudy mezhdunarodnoj konferencii. 2023. S. 179-185.

@@

%6
\item \label{rfa:enlit:Gaviano2003}
Gaviano~M., Kvasov~D.E., Lera~D., Sergeyev~Y.D. Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization~// ACM Trans. Math. Softw. 2003. Vol. 29, No.~4. P. 469--480.

@@

Весьма распространенными методами настройки параметров являются метаэвристические (генетические, имитационные и аналогичные им) алгоритмы [\ref{Zhou2021},\ref{Yang2022}]. Данные алгоритмы широко применяются при отсутствии формульного описания оптимизируемой функции (функция вида <<черный ящик>>), что характерно для рассматриваемых задач. Метаэвристические алгоритмы слабо зависят от числа параметров задачи, используют информацию с предыдущих итераций для выполнения текущей, однако в силу заложенной в методы случайности дают гарантию отыскания глобального оптимума только в вероятностном смысле.

Еще один подход к поиску глобального оптимума -- байесовская оптимизация, также применяемая для решения задач с функциями вида <<черный ящик>> [\ref{Frazier2018},\ref{Archetti2019}]. Для своей работы методы байесовской оптимизации используют стохастическую модель оптимизируемой функции. Модель итерационно  обновляется на основе накапливаемой в процессе поиска оптимума информации, позволяя на каждой очередной итерации оценить наиболее вероятное положение глобального оптимума. Методы байесовской оптимизации обладают существенно  более  высокой  эффективностью  в  сравнении с полным перебором, но, тем не менее, также подвержены влиянию <<проклятия размерности>>, пусть и в меньшей степени.

@@

Последнее предположение делает невозможными применение известного ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Для решения таких задач нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска (АГП-Н), основанная на одном из предложенных ранее подходов [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

@@

Используя кривые типа развертки Пеано, однозначно отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\},
\end{equation}
исходную задачу (\ref{eq1}) можно редуцировать к одномерной задаче
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\},
\end{equation}
что позволяет применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации. В качестве иллюстрации на Рис.~\ref{fig_peano} представлены образы отрезка $[0,1]$ для $N=2$, полученные с помощью разверток с плотностью $p=4,5$.

\begin{figure}[h!]
	\center{\includegraphics[scale=0.70]{figures/peano.pdf}}
	\caption{Отображение отрезка $[0,1]$ с плотностью развертки: (а) $p=4$, (б) $p=5$}
	\label{fig_peano}
\end{figure}

@@

\section{Алгоритм решения задач с частично определенной целевой функцией}

Нашей целью является разработка алгоритма, в котором отсутствие значения целевой функции в некоторой точке не должно приводить к его некорректной работе. 
Для этого нужно предложить новые правила обработки поисковых интервалов, в граничных точках которых отсутствуют значения целевой функции. Например, расчет характеристики интервала с двумя невычислимыми или с невычислимой и граничной точками можно производить, основываясь на длине интервала. Расчет характеристики интервала с невычислимой и вычислимой точками можно производить по правилам работы с граничным интервалом.

Приведем подробное описание модификации алгоритма глобального поиска для не всюду вычислимой целевой функции (АГП-Н) для решения задач (\ref{eq2}).

\subsection{Описание алгоритма АГП-Н} \label{algorithm_discr}

На каждой итерации глобального поиска выполняется \textit{испытание}. Испытанием будем называть вычисление значения оптимизируемой функции $\phi (y(x))$ из (\ref{eq2}). Первое испытание будет осуществляться в серединной внутренней точке $x^1 \in (0,1)$. Выбор точки $x^{k+1}, k \geq 1$ очередного $(k+1)^\text{-го}$ испытания осуществляется на основе следующих правил.

\textit{Правило 1.} Перенумеровать (нижним индексом) точки $x^i, 0 \leq i \leq k$ предшествующих испытаний в порядке возрастания значений координаты, то есть
\begin{equation}\label{eq5} 
0=x_0 < x_1 < ... < x_i < ... < x_{k}=1
\end{equation}
и сопоставить им значения $z_i=f(x_i), 0 < i < k$, вычисленные в этих точках, и индекс $v_i=v(x_i)$, определяемый по правилу
\begin{equation}\label{eq6} 
v_i=v(x_i)=
  \begin{cases}
    -1, & {\quad \text{если } x_i \text{ -- граничная точка}},\\
    0, & {\quad \text{если } x_i \text{ -- невычислимая точка}},\\
    1, & {\quad \text{если } x_i \text{ -- внутренняя точка}}.
  \end{cases}
\end{equation}
Точки $x_0=0$ и $x_{k}=1$ введены дополнительно (значения $z_0$ и $z_{k}$ не определены).

\textit{Правило 2.} Вычислить текущую нижнюю оценку
\begin{equation}\label{eq7} 
\mu = \max\left\{ \frac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta _i},\quad v(x_{i-1})=v(x_i)=1, \quad 2 \leq i \leq k  \right\},\quad \Delta _i= (x_i-x_{i-1})^{1/N},
\end{equation}
константы Гёльдера $K$ из (\ref{eq4}) для редуцированной функции $f(x)$, где $r > 1$ -- параметр надёжности. Если $\mu = 0$, то принять $\mu = 1$.

\textit{Правило 3.} Определить текущее лучшее значение целевой функции
\begin{equation}\label{eq8} 
z^*= \min \left\{ f(x_i): v(x_i)=1, 0 < i < k \right\}.
\end{equation}

\textit{Правило 4.} Для каждого интервала $(x_{i-1},x_i),1 \leq i \leq k$, вычислить значение $R(i)$, называемое \textit{характеристикой} интервала, согласно выражению
\begin{equation}\label{eq9} 
R(i)=
  \begin{cases}
    \alpha{(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i,& {\quad v(x_i)=v(x_{i-1})=0 \text{ или } v(x_i)=0 \text{ и } v(x_{i-1})=-1}\\
    {} & {\quad \text{или } v(x_i)=-1  \text{ и } v(x_{i-1})=0},\\
    \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {z_i+z_{i-1}-2z^*}{r \mu}, & {\quad  v(x_i)=v(x_{i-1})=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=-1 \text{ или } v(x_{i-1})=0, v(x_i)=1},\\
    2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}, & {\quad  v(x_{i-1})=1, v(x_i)=-1 \text{ или } v(x_i)=0,}
  \end{cases}
\end{equation}
где $\alpha < 1.0$ - задаваемый параметр метода.

\textit{Правило 5.} Выбрать интервал $(x_{t-1},x_t)$ с максимальным значением характеристики $R(i)$: $R(t)= \max\{R(i): \; 1 \leq i \leq k\}$. Если максимальную характеристику имеют несколько интервалов, выбрать интервал %с большим количеством вычислимых точек
с минимальным номером.

\textit{Правило 6.} Провести очередное испытание в серединной точке интервала $(x_{t-1},x_t)$, если индексы его концевых точек не совпадают или оба соответствуют невычислимым точкам, т.е.
\begin{equation}\label{eq10} 
x^{k+1}=\frac {x_t+x_{t-1}}{2},\quad v(x_{t-1})\neq v(x_t) \text{ или } v(x_{t-1})=v(x_t)=0.
\end{equation}
В противном случае провести испытание в точке 
\begin{equation}\label{eq11} 
x^{k+1}= \frac {x_t+x_{t-1}}{2} -  \text{sign} {(z_t-z_{t-1})} \frac{1}{2r} \left[\frac {{|z_t-z_{t-1}|}}{\mu} \right]^N.
\end{equation}

>>>>

\documentclass[a4paper,12pt,russian]{article}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage[a4paper,left=2cm, right=2cm, top=2cm, bottom=2cm]{geometry}
\usepackage{graphicx}
\graphicspath{{figures/}}
\DeclareGraphicsExtensions{.pdf,.png,.jpg}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{multirow}
\usepackage{multicol}
\usepackage{caption}

\linespread{1.3}

% дополнительно
\usepackage{algorithm}
\usepackage{algpseudocode}
\usepackage{multirow}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}

@@

\begin{center}
	\textbf{A GLOBAL OPTIMIZATION ALGORITHM FOR \break
    TUNING HYPERPARAMETERS OF MACHINE LEARNING METHODS} 
\end{center}

@@

\begin{center}
{Lobachevsky State University, 603022, Nizhny Novgorod, Russia}
\end{center}
\begin{small}

@@

\colorbox{orange}{исправить в соответсвии с введением и экспериментами ->}

@@

\textbf{Keywords:} Lipschitz global optimization, multi-extremal functions, black-box functions, partially defined functions, hidden constraints, hyperparameter tuning.
\colorbox{orange}{<-}
\newline
\end{small}
\newline
{\large \textbf{References}}
% если есть русскоязычная нужна транслитерация неанглоязычных элементов списка литературы
\begin{enumerate}
%7
%\item \label{rfa:enlit:Grishagin2016_2}
%V.~A.~Grishagin, R.~A.~Israfilov, ``Global search acceleration in the nested optimization scheme'', AIP Conference Proceedings. {\bf 1738}, 400010 (2016). DOI: 10.1063/1.4952198.
\item \label{rfa:enlit:Zhou2021}
Zhou~J. , Qiu~Y.,  Zhu~S., Armaghani~D. J. , Li~C., Nguyen~H. , Yagiz~S. Optimization of support vector machine through the use of metaheuristic algorithms in forecasting {TBM} advance rate~// Eng. Appl. Artif. Intell. 2021. Vol.~97. p.~104015.  %DOI: 10.1016/j.engappai.2020.104015.

\item \label{rfa:enlit:Yang2022}
Yang~W., Xia~K., Fan~S., Wang~L., Li~T., Zhang~J., Feng~Y. A Multi-Strategy Whale Optimization Algorithm and Its Application~// Eng. Appl. Artif. Intell. 2022. Vol.~108. p.~104558. %DOI: 10.1016/j.engappai.2021.104558.

\item \label{rfa:enlit:Frazier2018}
Frazier~P.I. A Tutorial on Bayesian Optimization~// arXiv. 2018. %DOI: 10.48550/arXiv.1807.02811.

\item \label{rfa:enlit:Archetti2019}
Archetti~F., Candelieri~A. Bayesian Optimization and Data Science. Cham: Springer Briefs in Optimization, 2019. %DOI: 10.1007/978-3-030-24494-1.

\item \label{rfa:enlit:Jones2021}
Jones~D., Martins~J. The direct algorithm: 25 years later~// J. Glob. Optim. 2021. Vol.~79, No.~3. P.~521--566. %DOI: 10.1007/s10898-020-00952-6.

%12
\item \label{rfa:enlit:PaulaviciusZilinskas2014}
Paulavi{\v c}ius~R. and {\v Z}ilinskas~J. Simplicial Global Optimization. New York: Springer, 2014. %DOI: 10.1007/978-1-4614-9093-7.

%13
\item \label{rfa:enlit:Birect2020}
Paulavi{\v c}ius~R., Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., {\v Z}ilinskas~J. Globally-biased {BIRECT} algorithm with local accelerators for expensive global optimization~// 
Expert Syst. Appl. 2020. Vol.~144. p.~113052. %DOI: 10.1016/j.eswa.2019.113052.

@@

%11
\item \label{rfa:enlit:Liberti2005}
Liberti~L., Kucherenko~S. Comparison of deterministic and stochastic approaches to global optimization~// Int. Trans. Oper. Res. 2005. Vol.~12. P.~263--285.

%15
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2018}
Sergeyev~Y.D., Kvasov~D.E., Mukhametzhanov~M.S. On the efficiency of nature-inspired metaheuristics in expensive global optimization with limited budget~// Sci. Rep. 2018. Vol.~8, No.~1. p.~435.

%16
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2013}
Sergeyev~Y.D., Strongin~R.G., Lera~D. Introduction to Global Optimization Exploiting Space-Filling Curves. New York: Springer Briefs in Optimization, 2013. %DOI: 10.1007/978-1-4614-8042-6.

@@

%10
\item \label{rfa:enlit:Kvasov2013}
Kvasov~D.E., Sergeev~Ya.D. Metody lipshicevoj globalnoj optimizacii v zadachax upravleniya~// Avtomatika i telemexanika. 2013. No.~9. S.~3--19.

%17
\item \label{rfa:enlit:Sergeyev2020}
Sergeyev~Y.D., Candelieri~A., Kvasov~D.E., Perego~R. Safe global optimization of expensive noisy black-box functions in the $\delta$-Lipschitz framework~// 
Soft Comput. 2020. Vol.~24, No.~23. P.~17715--17735. %DOI: 10.1007/s00500-020-05030-3.

%4
\item \label{rfa:enlit:Dongarra2022}
Dongarra~J.J. The evolution of mathematical software~// Commun. ACM. 2022. Vol.~65, No.~12. P.~66--72. %DOI: 10.1145/3554977.

%5
\item \label{rfa:enlit:Duwe2020}
Duwe~K., et al. State of the art and future trends in data reduction for high-performance computing~// Supercomput. Front. Innov. 2020. Vol.~7, No.~1. %DOI: 10.14529/jsfi200101.

%19
\item \label{rfa:enlit:Stripinis2021}
Stripinis~L., Paulavi{\v c}ius~R. A new {DIRECT}-{GLh} algorithm for global optimization with hidden constraints~// Optim. Lett. 2021. Vol.~15, No.~6. P.~1865--1884.
%DOI: 10.1007/s11590-021-01726-z.

%1
\item \label{rfa:enlit:Audet2022}
Audet~C., Batailly~A., Kojtych~S. Escaping unknown discontinuous regions in blackbox optimization~// SIAM J. Optim. 2022. Vol.~32, No.~3. P.~1843--1870. %DOI: 10.1137/21m1420915.

%3
\item \label{rfa:enlit:Candelieri2019}
Candelieri~A. Sequential model based optimization of partially defined functions
under unknown constraints~// J. Glob. Optim. 2019. Vol.~79, No.~2. P.~281--303. %DOI: 10.1007/s10898-019-00860-4.

@@

%21
\item \label{rfa:enlit:Strongin2020}
Strongin~R.G., Barkalov~K.A., Bevzuk~S.A. Global optimization method with dual Lipschitz constant estimates for problems with non-convex constraints~// 
Soft Comput. 2020. Vol.~24, No.~16. P.~11853--11865. %DOI: 10.1007/s00500-020-05078-1.

\item \label{rfa:enlit:Usova2024}
Usova~M.A., Barkalov~K.A. An Algorithm for Finding the Global Extremum of a Partially Defined Function~// Communications in Computer and Information Science. 2024. Vol.~1914. P.~147--161. %DOI: 10.1007/978-3-031-52470-7{\_}13.

%2
\item \label{rfa:enlit:Barkalov2022}
Barkalov~K.A., et al. On solving the problem of finding kinetic parameters of catalytic isomerization of the pentane-hexane fraction using a parallel global search algorithm~// 
Mathematics. 2022. Vol.~10, No.~19. p.~3665. %DOI: 10.3390/math10193665.

%8
\item \label{rfa:enlit:Gubaydullin2022}
Gubaydullin~I.M., Enikeeva~L.V., Barkalov~K.A., Lebedev~I.G., Silenko~D.G. Kinetic modeling of isobutane alkylation with mixed c4 olefins and sulfuric acid as a catalyst using the asynchronous global optimization algorithm~// Commun. Comput. Inf. Sci. 2022. Vol.~1618. P.~293--306. %DOI: 10.1007/978-3-031-11623-0{\_}20.

%новые
\item \label{rfa:enlit:differential_evolution}
Storn~R., Price~K., Differential Evolution - a Simple and Efficient Heuristic for Global Optimization over Continuous Spaces // Journal of Global Optimization. 1997. Vol.~11. P.~341-359.

\item \label{rfa:enlit:dual_annealing}
Xiang~Y, Gubian~S, Suomela~B, Hoeng~J. Generalized Simulated Annealing for Efficient Global Optimization: the GenSA Package for R // The R Journal. 2013. Vol.~5, No.~1.

\item \label{rfa:enlit:direct}
Gablonsky~J., Kelley~C. A Locally-Biased form of the DIRECT Algorithm // Journal of Global Optimization. 2001. Vol.~21. P.~27--37.

\item \label{rfa:enlit:basinhopping}
Wales~D.J., Doye~J.P.K. Global Optimization by Basin-Hopping and the Lowest Energy Structures of Lennard-Jones Clusters Containing up to 110 Atoms // Journal of Physical Chemistry A. 1997. Vol.~101. p.~5111.

@@

\item \label{rfa:enlit:Barkalov2021}
Barkalov K.A., Lebedev I.G., Gergel V.P. Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems // Lobachevskii Journal of Mathematics. Vol.~7. No.~42. 2021. P.~1492--1503.

\item \label{rfa:enlit:iOptPaper}
Sysoev~A.V., Kozinov~E.A., Barkalov~K.A., Lebedev~I.G., Karchkov~D.A., Rodionov~D.M. Frejmvork metodov intellektualnoj evristicheskoj optimizacii iOpt // V kn.: Superkompyuternye dni v Rossii: Trudy mezhdunarodnoj konferencii. 2023. S.~179--185.

@@

%6
\item \label{rfa:enlit:Gaviano2003}
Gaviano~M., Kvasov~D.E., Lera~D., Sergeyev~Y.D. Software for generation of classes of test functions with known local and global minima for global optimization~// ACM Trans. Math. Softw. 2003. Vol.~29, No.~4. P.~469--480.

@@

Весьма распространенными методами настройки параметров являются метаэвристические (генетические, имитационные и аналогичные им) алгоритмы [\ref{rfa:rulit:Zhou2021},\ref{rfa:rulit:Yang2022}]. Данные алгоритмы широко применяются при отсутствии формульного описания оптимизируемой функции (функция вида <<черный ящик>>), что характерно для рассматриваемых задач. Метаэвристические алгоритмы слабо зависят от числа параметров задачи, используют информацию с предыдущих итераций для выполнения текущей, однако в силу заложенной в методы случайности дают гарантию отыскания глобального оптимума только в вероятностном смысле.

Еще один подход к поиску глобального оптимума -- байесовская оптимизация, также применяемая для решения задач с функциями вида <<черный ящик>> [\ref{rfa:rulit:Frazier2018},\ref{rfa:rulit:Archetti2019}]. Для своей работы методы байесовской оптимизации используют стохастическую модель оптимизируемой функции. Модель итерационно  обновляется на основе накапливаемой в процессе поиска оптимума информации, позволяя на каждой очередной итерации оценить наиболее вероятное положение глобального оптимума. Методы байесовской оптимизации обладают существенно  более  высокой  эффективностью  в  сравнении с полным перебором, но, тем не менее, также подвержены влиянию <<проклятия размерности>>, пусть и в меньшей степени.

@@

Последнее предположение делает невозможными применение известного ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Для решения таких задач нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска, основанная на одном из предложенных нами ранее подходов [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

@@

Используя кривые типа развертки Пеано, однозначно отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\},
\end{equation}
исходную задачу (\ref{eq1}) можно редуцировать к одномерной задаче
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\},
\end{equation}
что позволяет применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации. %В качестве иллюстрации на Рис.~\ref{fig_peano} представлены образы отрезка $[0,1]$ для $N=2$, полученные с помощью разверток с плотностью $p=4,5$.

%\begin{figure}[h!]
%	\center{\includegraphics[scale=0.70]{figures/peano.pdf}}
%	\caption{Отображение отрезка $[0,1]$ с плотностью развертки: (а) $p=4$, (б) $p=5$}
%	\label{fig_peano}
%\end{figure}

@@

\section{Алгоритм решения задач с частично определенной целевой функцией}\label{alg_discr}

Алгоритм глобального поиска предполагает построение последовательности точек $y^i$, так называемых, \textit{поисковых испытаний}, для которых вычисляются значения целевой функции $z^i = \varphi(y^i)$. Согласно используемой схеме редукции размерности, проведение испытания также требует вычисление значения $y^i=y(x^i)$. При этом каждой точке испытания $x^i$ ставится в соответствие индекс $v^i$, определяемый по правилу
\begin{equation}\label{eq6} 
v(x^i) =
  \begin{cases}
    -1, & {\quad \text{если } x^i \text{ -- граничная точка}},\\
    0, & {\quad \text{если } x^i \text{ -- невычислимая точка}},\\
    1, & {\quad \text{если } x^i \text{ -- внутренняя точка}}.
  \end{cases}
\end{equation}

Результатом испытания является набор значений $(x^i, y^i=y(x^i), z^i = \varphi(y^i), v^i = v(x^i))$.

Накопленная после проведения $k$ испытаний поисковая информация хранится в порядке возрастания значений координаты $x^i$ в множестве $\Omega_k$, в котором соответствующие записи для удобства перенумерованы нижним индексом.

На каждом шаге алгоритма производится вычисление оценки константы Гёльдера, определение характеристик поисковых интервалов, выбор наиболее <<перспективного>> интервала и вычисление точки $y^{k+1}$ для проведения очередного испытания.

Основные изменения в алгоритме затронули правило вычисления характеристики интервала (Алгоритм \ref{charact_alg}). Сходимость метода в этом случае требует доказательства, которое будет продемонстировано авторами в будущих статьях.

%\begin{algorithm}
%\caption{Алгоритм оценки константы Гёльдера }\label{mu_alg}
%\begin{algorithmic}[1]
%\Require $\Omega_k$
%\Ensure $M$
%\State $M \gets \max\left\{ \frac{|z_i-z_{i-1}|}{\Delta _i},\quad v(x_{i-1}) = 1 \text{ and } v(x_i) = 1, \quad 1 \leq i \leq k  \right\}$
%    \If {$M = 0$}
%       \State $M = 1$
%   \EndIf\\
%\Return M
%\end{algorithmic}
%\end{algorithm}

\begin{algorithm}
\caption{Алгоритм определения характеристики интервала}\label{charact_alg}
\begin{algorithmic}[1]
\Require $\Omega_k, i, z^*, \mu, r >1, 0 < \alpha \leq 1$
\Ensure $R$

\If {$v(x_{i-1}) = 1 \text{ and } v(x_{i}) = 1$}  \Comment{ обе точки являются внутренними }
           \State $R \gets \Delta _i+\frac {{(z_i-z_{i-1})}^2}{{(r \mu)}^2 \Delta _i} - 2 \frac {(z_i+z_{i-1}-2z^*)}{r \mu}$
\ElsIf {$v(x_{i}) = 1$}  \Comment{ точка $x_i$ является внутренней }
           \State $R \gets 2 \Delta _i-4 \frac {(z_i-z^*)}{r \mu}$
\ElsIf {$v(x_{i-1}) = 1$} \Comment{ точка $x_{i-1}$ является внутренней }
            \State $ R \gets 2 \Delta _i-4 \frac {(z_{i-1}-z^*)}{r \mu}$
\Else \Comment{ обе точки явлются невычислимыми или граничными }
           \State $R \gets \alpha{(1-\frac{1}{r})}^2 \Delta _i$
\EndIf\\
\Return R
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

\textit{Примечание}. Здась и далее $\Delta_i$ используется для обозначаения длины $i$-го интервала в N-мерном пространстве, т.е.
\[
\Delta _i= (x_i-x_{i-1})^{1/N}.
\]

Подробное описание правил алгоритма глобального поиска на случай не всюду вычислимой целевой функции (АГП-Н)  для решения задач (\ref{eq2}) приведено в Алгоритме \ref{main_alg}.
